# 1_进组前的准备

***欢迎你正式加入碳材料组大家庭！***不论你之前有没有深度参与过其他科研工作，你肯定不了解一个实验室（尤其对于我们课题组）日常是如何运作的。在这一节，此Wiki将为你扫盲。内容包括但不限于课题组的概况、你在每一个阶段的任务，以及进组前的各项准备。

## 1.1_课题组的概况

众所周知，课题组主要研究的是碳材料相关体系，但目前很多研究体系以及大部分或完全脱离了碳材料的范畴。目前具体研究领域包括：**电化学**（*硅碳负极、钠电硬碳负极、锂硫电池正极及功能化隔膜、超级电容器、水系锌离子电池涂层与电解质等*）、**电催化**（*电催化还原二氧化碳*）、**气体吸附**（*硫化氢与氮氧化物的脱除*），**传统碳材料**（*导热材料、碳纤维等*）。本课题组的实验室目前主要包括**实验16楼10层**（1001、1002、1004、1006、1007、1008、1009）、**科辅3楼B**（即高压室，共两层）。本课题组目前配备的用于材料合成设备以所在实验室分类列举如下：

* **1008**：水/油浴锅、超声机、搅拌台、精密电子天平、机械搅拌器、真空水泵、旋转蒸发仪、鼓风干燥箱（*用于干燥实验器具*）、真空干燥箱（*用于干燥样品*）

* **1009**：小小炉（*管式炉*）、离心机、搅拌台、漩涡振荡器、喷雾干燥机、冷却循环水机

* **1004**：红外烤灯、紫外灯箱、紫外分析仪、pH计、球磨机、不锈钢研钵

* **1007**：鼓风干燥箱（*用于水热合成、样品干燥*）、静电纺丝机

* **1001**：精密电子天平、压片机、真空干燥烘箱（*用于干燥极片*）、玛瑙研钵、涂布机

* **高压室**：油浴锅、机械搅拌器、小马弗炉、大马弗炉、碳化炉、CVD炉、鼓风干燥烘箱

基于上述设备，**你可以完成大部分在文献中了解到的材料的合成与制备**。至于测试设备，由于不同研究方向所用到的设备大不相同，因此这里便不再赘述。你可以与你的师兄师姐交流，了解你的研究方向所需要的表征测试设备的资源。

## 1.2_阶段性的任务 {: #1.2 }

*对于大多数同学而言（frankly speaking），读研仅仅是为了一纸文凭*。在对科研没有内生驱动力的情况下，提前了解你在读研每个阶段的任务（*仅针对硕士生*），能让你的科研生活更加有的放矢。当然，本Wiki的编写者目前同样仍是一个苦苦挣扎的研究生，接下来的描述与提供的建议仅来自个人见闻，仅供你参考。

* **研一上学期**：这一阶段的主要任务就是完成研究生阶段的学分要求。一般来说，你会在研一拥有一个非常充实的课程表，能让你重新体验本科生活的美好——导师在这个时候不会怎么联系你，你每天除了上课就是体验生活的美好，偶尔会被身边的人卷到，幻想要不要联系导师让你提前进组学习，或点开一篇文献反复阅读。在这个阶段，如果你有科研追求，可以提前进组学习，但前提是你广泛阅读了你研究方向的文献，对你将要做的体系有一个基本的轮廓，否则就是浪费导师与师兄师姐时间。当然，**在宿舍睡大觉也无可厚非**，因为繁重的、对你科研鲜有帮助的专业课已经足够消耗心神了。（*P.S. 如果你有转博的打算，或有评奖评优的追求，最好还是确保你的课程分数不会太低*）

* **研一下学期**：在这一阶段，你要考虑过渡到真正的研究生生活了。一方面你的课程即将结束，另一方面你的导师这时也将关注你，为你分配课题（*你也可以反向push导师为你提前分配一个课题，这样会不那么焦虑*）。这时你的课程安排可能没有上学期紧密，空余的时间刚好可以用于研读相关的文献，为你之后的实验打下基础。和上面说的一样，如果你准备好了，就可以联系同方向的师兄师姐，礼貌询问能否进组学习了。**如果你展现出正常人的谈吐与举止，踏实肯干或乐于承担工作，相信你的师兄师姐一定会非常乐于将所学知识传授与你，不必妄自菲薄**。师兄师姐会带你熟悉实验室、带你进行文献复现或他们自己课题的材料合成实验，教你进行基础的实验细节与设备使用方法。当你完整地打通一遍实验流程（*从材料合成到基础表征与性能测试*），恭喜你！你已经基本具备了自己开展实验的能力！在这一学期的尾声，你将正式进组开始属于你的科研生活。

* **研二上学期**：现在你可能已经经历了你的第一次组会，有了自己的体系。不论你的体系是来自你自己的头脑风暴，还是来自已毕业师兄师姐的传承，似乎你的科研将逐渐步入正轨。如果你没有在之前的阅读文献或进组学习时狠下功夫，你会对你手上的体系一知半解、头晕目眩，甚至不知从何做起。此时你仍可以不必焦虑，沉下心从头阅读文献或学习实验操作。只有你“懂”你的体系，你的课题才得以开展。否则你只能像一只无头苍蝇在实验室乱撞，不仅不能得到丝毫正反馈，还有可能在实验室闯祸。**但这一个学期正是留给你试错的一个学期**——即使你经历了整整一个学期的科研失败，也意味着你积累了大量的实验经验。只要你勤奋，仍有足够的时间容忍实验的失败。

* **研二下学期**：这一学期，导师可能会逐渐给你压力，**但请你不要过分焦虑**。经历了上一个学期的闯荡，你应该已经确定了一个可以稳定做下去的课题（*即使没有，也很接近这个目标了*），也应该熟练掌握了你会用到的所有仪器设备与实验方法。在量变之下，你可能会收获你第一次重大的实验成功或成功的迹象。在这时，你就可以翻阅相关文献，学习他们的表征测试种类与方法；及时与还没毕业的师兄师姐交流，询问关于表征测试的方法和资源。在这一学期，你主要的目标就是开始你目前体系的测试（*尤其对某些方向，有些性能测试周期很长，要提前部署*）。**如果有可能，可以先着手规划你的第一篇科研成果，并完成其中大部分的表征与测试；同时开始规划大论文其他体系的工作**。

* **研三上学期**：你已经成功荣升“毕业班”的一员了！现在你才能真正感受到时间的紧迫——在这一学期，你**需要基本完成第一篇科研成果的撰写与投稿，准备大论文其他体系的制备与测试，甚至要着手关注秋招或实习信息**。基于你之前几个阶段的努力，相信你的科研已经走上正轨，尤其在第一篇工作完成后，关于大论文其他章节的工作应该更加得心应手。如果你的成果已经达到毕业标准，相信导师也会对你袒护有加，你也可以终于松一口气，专心关注找工作的情况了。

* **研三下学期**：作为最后的一个阶段，此时你的第一篇成果应该快要问世，你的主要任务就是完成大论文，以及找到心仪的工作。相信如果你之前的科研足够努力，大论文一定可以按时完成；而只要你保持信心、素质过硬，也能及时找到一份尚可的工作。**一切尘埃落定之后，祝你毕业快乐，前程似锦！**

## 1.3_进组前的准备

如果你刚刚读过[**上一节**](#1.2) ，你已经能对进组前的准备有一个大概的判断了。在这一节，你可以具体地了解到一些更加具体的注意事项。当然，同样是基于笔者的所见所闻，仅供你参考。

* **a_心态上的准备**：如果你从未有过科研经历，可能会对实验科学蒙有一层滤镜——请你继续保留它。即，请你认真对待进组后的一切事物，包括但不限于，**严肃对待实验安全**，使用陌生化学品前先查询SDS；**严谨对待你的实验**，准备实验记录本并记录所有实验细节，随意对待实验只会让你复现不出你自己的实验；**严格对待自己**，出现实验问题或不小心闯祸，一定要第一时间和师兄师姐沟通而不要隐瞒，犯错是每个人必经的过程，而主动积极解决问题是有进取心有责任心的体现；**端正自己的态度，虚心求教**，师兄师姐没有必须教你的义务，在实验室主动向其他人提供帮助，能够让大家更乐于和你分享经验。

* **b_知识上的准备**：科研不同于课堂教学，前者更有逻辑而后者常常更抽象。因此如果你在进组前不对你即将进行的课题有所认识，理清课题的基础逻辑，在来到实验室后肯定会晕头转向，事倍功半。尤其对于材料科学，其一般有着很明显的方法论：即*材料设计-材料合成-材料表征-材料性能测试*。你在进组之前几乎不用了解深奥的基础知识，例如*固体物理*、*电化学基础*等等，深入地看几遍你研究课题的大综述（*指应用领域*）与一些小综述（*指材料体系*），挑几篇研究性论文看一看其中的材料设计与合成部分，理清其中的逻辑，往往就十分足够了。**在有了这些储备之后，进组学习就更像是带着问题问老师，你将对学到的一切都有深刻印象，因为这与你在文献中所读到的内容是基本一致的**。相反地，如果你仅仅是由于心中的焦虑而要求进组，而完全没有提前准备，那么大可不必浪费你自己与师兄师姐的宝贵时间。

* **c_器材上的准备**：如果你要进组学习，免不了要踏进实验室作业，一件**实验服**和一本**实验记录本**是不可或缺的，你需要自己提前准备。其他常见的防护用具（*如丁腈手套、活性炭口罩等*）在实验室会有库存，你可以来实验室后按需取用。如果你还没有正式进组，诸如**烧杯**、**药匙**、**镊子**一类的实验器具，你可以先借用师兄师姐的；如果你即将正式进组（*即毕业班即将毕业的时间点*），你需要自行联系毕业班师兄师姐并友好地索要一个在实验室中存放物品的柜子，师兄师姐同样可能留给你一些实验器具，一般都还可以正常使用。如果你仍缺少某些必要的实验器材，正式进组后会统一组织采买，不必担心。（*P.S.上述提到的实验器材合理范围内均可报销，不必自费*）

!!! tip
	记得顺便联系你的师兄师姐要一个工位